Namo Buddha Shakyamuni. Respectfully
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
addressing the Headmistress and all esteemed
bạch cô chủ nhiệm Kính thưa các quý Đại
Dharma Friends, I would like to introduce myself. My name is Vu
Đạo Hữu em xin tự giới thiệu em là Vũ
Thi Hien, from An Thang, An Nao. I have
Thị Hiền quê ở An Thắng An não thì em có
a few concerns. Firstly, regarding
một số cái ban khoan Thứ nhất là em về
myself, I have deep faith in the Three Jewels and the
cái bản thân em em tin rất sâu vào tam
teachings of the Buddha.
bảo tin sâu vào những giáo pháp của Đức
I am very happy with all my duties, but there is one
em rất hoan hỉ nhưng mà có một cái chứng
extremely distressing circumstance that sometimes troubles me: my
duyên vô cùng mà làm nhiều khi làm em
husband.
phiện não đó là cái chứng về chồng em ạ
Now, for all my duties,
về bây giờ tất cả những cái việc đi làm
I always have to lie to him, saying
phận sự em luôn phải nói dối chồng em là
I'm going on business. So, I would like to ask you, Madam, if
em đi công việc thì nhân đây em hỏi cô
lying like this
là như thế mình nói dỗi như thế thì có
violates the Buddha's teachings, and what kind of
phạm với Pháp của phật không và làm như
practice can I follow
thế nào có cái pháp tu như nào thì cô
to win over
chị dạy để cho em để sao mà quy phục
my husband and children so that they
được chồng em và các con của em để nó
support me on my path of practice and
cũng hỗ trợ em trong con đường tu tập để
I can do my duties with joy?
em đi làm phận sự thật hoan hỉ ạ đy là
Thank you, Madam. Let me
em xin cảm ơn cô ạ
give you an example to show you how
Lấy một ví dụ để cho quý đạo hữu thấy nó
difficult it is to do good deeds.
có khó khăn làm việc thiện không Cái đợt
Recently, there were many...  In many cases
vừa rồi ấ có rất nhiều những cái trường
where students are ganged up on,
mà những cái bạn học sinh ấ bạn bị đánh
do we consider whether there
ấy thì chúng ta có nghĩ rằng là xung
are any good friends around those ganging up on them? That is, are there any friends around who want to intervene, or is it that
kia có bạn tốt không Tức là xung quanh
everyone wants to beat them? That is,
can không có không hay là hết ai cũng
among those
muốn đánh Tức là trong cái số người xung
around, there must be someone who wants to intervene
quanh đấy cũng phải có người muốn can
but doesn't dare because they
nhưng rồi không dám can vì can mình lại
'll get beaten again.
sẽ bị đánh y như thế trong lần gì lần
Therefore, is doing good difficult? It's difficult in this
sau vì thế cho nên làm việc thiện có khó
Age of Decline, and it's the same
không khó vì nó là Thời Mạt Pháp làm
within our families. Doing good is very difficult because it's about enlightenment and abandoning evil.
việc thiện rất khó và trong gia đình
Doing good is very difficult. Let's take
mình cũng vậy làm việc thiện rất khó vì
another example:
việc rất khó làm yến Lấy một ví dụ nữa
in our family, we say eating vegetarian food is
trong gia đình mình bảo là ăn chay khó
n't difficult, but if we say buying chicken,
không khó thế nhưng mà bảo mua gà mua
duck, or even a whole pig to roast, is
vịt thậm chí mua một con lợn về quay có
n't that easier? If the wife suggests, "Let's
không vợ mà chìn khởi ý là hay nhà mình
buy a piglet to roast," the husband
mua một con lợn con về quay đi thì chồng
might cleverly find a way to
rất là thông minh có thể là tìm ra cách
kill it, or call a friend
giết rồi đi tìm có thể gọi người bạn bè
to help figure out how to roast it.
đến để mà nghĩ ra cái cách mà quay Nếu
If the husband just... The wife only needs to encourage him with a single sentence.
mà chồng chỉ Vợ chỉ cần khích một câu
Others can do it, but he can't.
gấp người ta làm được mà ông lại không
So what is the husband doing? Studying
làm được thế thì chồng lập tức là gì học
day and night just to be able to roast a
ngày học đêm để mà quay được con
pig, right? That's why it's
lợn đúng
so easy to encourage each other to do evil. That's why
không vì thế cho nên xui nhau làm ác rất
the Buddha taught that being born as a
là dễ cho nên Đức Phật mới dạy làm thân
human is very difficult. One day, after losing the
người rất là khó một mai khi mất thân
human body, one will sink into the three
người rồi thì sẽ chìm xuống ba đường
evil paths: hell, hungry ghosts, and animals. For a
ác địa ngục ngã quỷ súc sinh mà cái
person who has just died to get back into a
người vừa mới mất đi đấy mà muốn được
human body is as difficult as a
thân người ấy nó khó như là một con rùa
blind turtle in the middle of the ocean. That blind turtle
mù ở giữa biển đông mà con rùa mù đấy
only surfaces once every 100 million years,
100 tr năm mới nổi lên mặt biển một lần
and in that ocean there's only a hollow tree trunk
mà ở biển đấy chỉ có một cái bọng cây
floating in the middle. That blind turtle has to
trôi ở giữa biển ấy mà con rùa mù đấy
stick its head
100 năm nổi lên một lần phải chui đầu
into that hollow tree trunk once every 100 years. Just
được vào cái bọng cây đấy Cái con rùa nó
as difficult for the turtle to get into that hollow tree trunk, it's just
chui vào cái bọng cây khó như thế nào
as difficult for us to be reborn as humans after losing our human body. Dear fellow practitioners,
về làm người khó như vậy các quý đạo hữu
we must awaken to this.
chúng ta phải giác ngộ được điều này các
Do you see? Therefore,
quý đạo hữu thấy không Thế cho nên chúng
we must be determined to do
ta phải tự mình quyết tâm làm việc
good deeds, to do good deeds, to do good deeds, and we
thiện làm việc thiện làm việc thiện thì
must be steadfast. To answer your question,
phải kiên cố ến trả lời câu hỏi của
dear fellow practitioners, is lying to your husband a
của quý đạo hữu là nói rối chồng có phạm
sin?  We can't go back to that example
lỗi không thế trở lại cái ví dụ kia nếu
if the person who intervened against the
như cái người can những cái người bạn
group of people being beaten up was at fault or
đánh hội đồng kia có lỗi không có lỗi
not, because they were doing
không không có lỗi bởi vì người ta làm
something
việc gì việc
good. So, for me, I can't
thiện Thế thì đối với mình mình không
explain this to my husband,
thể nói cho chồng mình hiểu được cái
so I have to find a way to
việc này thì mình phải tự mình tìm cách
do good myself. That's not called being at
mà làm việc thiện thì cái đó không gọi
fault, is it? It's the same, dear friend.
là có lỗi th quý đầu Hữu rõ rõ
Therefore, we must
không cũng như vậy thế nên chúng ta phải
consider whether this is a good deed or an
xét xem việc này là việc thiện hay việc
evil deed. A good deed should be done, and doing
ác việc thiện thì nên làm và làm việc
good deeds depends on circumstances. If we meet someone who
thiện thì phải tùy duyên Nếu gặp người
agrees with us on doing good,
làm thiện người ta đồng thuận với mình
we will invite them to do it together. If we meet
thì mình sẽ rủ người ta cùng làm còn gặp
someone who opposes us, we must quietly
cái người cản thì mình phải lẳng lặng
do it ourselves without letting them know, right, dear friend?
đi làm đúng không quý đạo hữu nhá cho
So, when we practice Buddhism, we must
nên việc mình đi tu Phật pháp mình phải
examine ourselves to see if we are doing good deeds,
xét mình ấ xem mình có làm việc thiện
if this benefits us, if it
không việc này có lợi ích cho mình không
benefits others. When we see that we have
lợi ích cho mọi người không khi xét thấy
everything we need to do, then we will do it.
đầy đủ như thế thì mình sẽ làm nhé giúp
Helping others, helping others to know
đỡ người khác giúp đỡ người khác biết
about Buddhism, is like helping
đến phật pháp thì cũng ví như Giúp một
someone who has been in a traffic accident, helping them get
người gặp tai nạn giao thông giúp họ đưa
to the hospital for emergency treatment. Because we are
họ vào bệnh viện cấp cứu vậy thô vì mình
helping them.  Knowing about Buddhism means they
giúp cho họ biết đến phật pháp tức là họ
will have the opportunity to escape the three
sẽ có cơ hội để họ thoát ra khỏi Ba cái
evil paths, to escape the suffering of those
đường ác thoát ra khỏi cái khổ não của
three evil paths, and it could also be a starting point
ba đường ác và cũng có thể là một Khởi
for them to practice the
duyên cho họ để họ thực hành giáo pháp
Buddha's teachings and escape the cycle of birth and death in the
của Phật ra khỏi luân hồi sinh tử sau
future, right, dear fellow practitioners? This is
này phải không quý đạo hữu thì đây là
helping people escape the
giúp cho người ta khỏi cái
suffering of death in the six realms;
bệnh chết trong lục đạo
this is a great benefit,
đau khổ đây là một việc lợi ích lớn cho
so we shouldn't hesitate to do this. And
nên chúng ta không ngại việc này thế và
each time we help people like this,
mỗi lần chúng ta đi giúp người như vậy
we dedicate the merit,
thì chúng ta hồi hướng công đức mong cho
hoping that our husbands and children will
gì mong cho chồng mình mong cho con mình
soon know about Buddhism, support our
sớm biết đến phật pháp sớm ủng hộ mình
practice, and furthermore, you will cultivate your
tu hành và thêm nữa các bạn sẽ tu tập
spirituality and dedicate the merit to
tâm linh hồi hướng cho cái nghiệp Tà
your past wrong views, perhaps doing
kiến của mình kiếp trước có thể là làm
unseen things that hindered others' practice
các cái việc bất hiện cản trở người tu
or led others to wrong views.
hoặc dẫn dắt người tu các cái pháp tà
So, spiritually, you must cultivate your
kiến cho nên về tâm linh mình phải tu
spirituality to dedicate the merit. I
tập nhé tu tập tâm linh để hồi hướng
also hope you will be diligent, dear fellow practitioners,
thê hay cũng mong r quý đạo hữu tinh tấn
and with your diligence, you will succeed in just two or three
rồi cái sự tinh tấn của mình Chỉ hai 3
years. I'm
năm là sẽ thành công thôi Thế các bạn
sure some of you leaders here
chắc là một số bạn trưởng ở đây lúc
were also forbidden from doing this before, right?
trước cũng bị cấm lắm ấy chứ phải không
But gradually...  It transforms if you persevere,
Nhưng dần dần thì nó chuyển hóa cứ ttin
but you must practice
tấn thì sẽ có chuyển hóa nhưng phải Tu
correctly. Don't cultivate attachment to the ego. If you cultivate attachment to the ego, it will be
Đúng đừng có tu chấp bản ngã đã tu chấp
difficult for your family to understand
ngã ấ thì khó có thể người nhà mình biết
it because it only strengthens your own ego,
nó bởi vì nó Tô bồi Bản Ngã của mình lên
so how can you have the merit to
thì làm sao mà có cái công đức mà chuyển
transform others?
hóa người khác được nhá Nó cố gắng nếu
If we try to cultivate the wrong path, we will
như chúng ta tà ấy thì sẽ chuyển hóa
only transform others along the wrong path. That is, if
người ta theo đường tà thôi tức là chúng
we cultivate while clinging to the ego, we will
ta tu mà chấp ngã thì chúng ta sẽ chiêu
attract others who also cling to the
cảm lên những người chấp ngã và vào
ego, forming a group that doesn't
thành một khối chấp ngã không mang lợi
benefit us. Therefore, we must
ích cho mình cho nên nên chúng ta cố
strive to eliminate the ego in our duties
gắng tu tập dẹp trừ bản ngã trong cái
within the Six Principles of
phận sự trong sáu pháp hỏa kính đấy
Harmony, and then we will soon be able to
trong Lục Hòa thì chúng ta sẽ sớm chuyển
transform our family into the Right Path.
hóa được người nhà mình vào chính Pháp
Keep
nhé Cố
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Keep trying!
gắng I